---
layout: post
title: "Empezando con ZeroMQ"
date: 2018-04-24 00:00
author: Ruben Chavarria
categories:
- Proyectos
- Aprendizaje
---

En el trabajo nos hemos encontrado con un problema: tenemos un servidor al que los clientes
se conectan a través de Web Sockets desde un navegador. Este servidor se encargará de generar
datos en tiempo real para esos clientes. La idea es que sea capaz de soportar cuantos
más clientes mejor, claro. Para ello, digamos que el trabajo del servidor debería ser
lo más liviano posible y **no bloquearse** nunca, no hacer ninguna operación que sea
bloqueante. Estrictamente, leer de un fichero o hacer una llamada a través de la red ya
sería *bloqueante*.

En definitiva, la solución que vamos a probar es comunicar dos procesos: el servidor y el
*proceso bloqueante* a través de un software de intercambio de mensajes. Vamos a comenzar
con [ZeroMQ](http://zeromq.org/),
que es una herramienta que parece que funciona bien con las tecnologías que estamosç
utilizando.

<!-- more -->

El servidor que acepta conexiones de Web Sockets está realizado con
[Ratchet](http://socketo.me/docs/deploy)
el cual se apoya direcatemente en
[ReactPHP](https://reactphp.org/),
sí, todo tecnologías PHP, es lo que hay.

Parece que ambos se llevan bien con ZeroMQ a través de la librería
[react/zmq](https://github.com/friends-of-reactphp/zmq).

Para aprender un poquito sore ZeroMQ, el siguiente vídeo tiene buena pinta, y aquí
van las notas:

## [ZeroMQ is the answer](https://vimeo.com/20605470), charla de Ian Barber

ZeroMQ no es una cola de mensajes, no es un *daemon*, no es un servidor, **es una
librería**. Es una librería que te permite comunicar procesos. Es un sistema de
*sockets* que te permite comunicar procesos. Puede comunicar procesos entre máquinas,
en la misma máquina o incluso hilos de un mismo proceso.

Existen distinto patrones que se pueden implementar con ZeroMQ: queue, pipeline,
pub/sub,...

Es un producto construido por iMatrix para sistemas financieros. Creo que lo dice
como para apoyar la idea de que es un software robusto y rápido.

Puede funcionar como una extensión para PHP (PECL extension)

#### Patrón petición/respuesta

Puede funcionar como un cliente/servidor clásico, comunicándose a través de una
conexión TCP. Varios clientes se pueden conectar al mismo servidor. No importa
mucho si arrancas primero el cliente y luego el servidor (¿maneja reconexiones?).
Impide que un cliente anule a otro, todos los clientes son atendidos.

#### Mensajes

El envío de un mensaje es atómico: o lo recibes, o no lo recibirás nunca

ZeroMQ no añade mucho *overhead* a la comunicación a través del *cable*

Los mensajes se pueden partir en partes más pequeñas, y se pueden enrutar de forma
diferente,...

Los mensajes son almacenados en *buffers* (o encolados) tanto en la parte que envía
como en la que recibe, de forma que en general ningún mensaje se pierde.

La idea es tener muchos pequeños programas, que saben cómo hacer las cosas, y entre
medias de ellos, tener cosas tontas, como una cola de mensajes. De las cosas tontas
y aburridas se encarga ZeroMQ.

#### Estable / Inestable

En ZeroMQ los clientes y los workers son inestables, lo que quiere decir dinámicos.
Puede haber tantos clientes como queramos. O no pasa nada si no hay ningún servidor
todavía que atienda nuestras peticiones.

Estable significa *fijo*. Es como la parte servidor de la comunicación. Debe de haber
al menos uno para que haya una comunicación.

#### Pipelines

Creando sockets de tipo push/pull podemos hacer que un productor mande trabajo a
`N` workers (push), y que cada uno de ellos lo recoja (pull) y lo mande a la siguente
fase (pipeline o tubería o workflow o ...

Con el protocolo `ipc` (Inter Process Communication) se pueden comunicar varios
procesos a través de la memoria principal, no se necesita una conexión TCP

#### Pub/Sub

El publicador es la parte estable de la arquitectura, el servidor. El suscriptor es la
parte dinámica, que puede haber `0` o `N`.

El publicador puede recibir el mensaje o los datos a publicar. En ese caso, los puede
esperar con un *socket pull*, de donde extraerá los datos. En otro lugar, se necesita
algún proceso que haga *push* de esos datos. Los push/pull son más o menos como
enviar/recibir.

#### Tipos de transporte

1. IPC (inter process comm.): dos procesos hablando entre ellos
2. Inproc: dos hilos de un mismo proceso hablando entre ellos
3. TCP: dos procesos hablando a través de una conexión
4. PGM: opción multicast, uno envía, muchos escuchan

## Referencias

- [ZGuide](http://zguide.zero.mq)
- [ZeroMQ](http://zeromq.org/)
- [Ratchet](http://socketo.me/docs/deploy)
- [ReactPHP](https://reactphp.org/),
- [react/zmq](https://github.com/friends-of-reactphp/zmq).
- [ZeroMQ is the answer](https://vimeo.com/20605470)
